### Огляд рішень Європейського суду з прав людини

Коли за кордоном було знайдено потенційних усиновлювачів, у вересні
та X спільно. Майже одразу після цього заявниці виповнилося десять років,
і таким чином вона отримала за національним законодавством право висловити
своє бажання щодо потенційного усиновлення. Вона двічі, усно та письмово,
прямо відмовилася від усиновлення і висловила бажання залишитися з пані
Однак позиція, яку заявниця зайняла з цього питання, не може розглядатися
як така, що абсолютно унеможливлює усиновлення X. Її відмова
бути усиновленою не могла переважити власні інтереси X, які, на думку органів
влади, полягали в тому, щоб він був усиновлений.

З цього випливало, що усиновлення X сім’єю, яка проживає за кордоном,
у довгостроковій перспективі відповідало його найкращим інтересам, оскільки
як дитина, чия мати була позбавлена батьківських прав, а батько був невідомим,
він не мав постійного стабільного сімейного становища, і потенційних
усиновлювачів для нього в Сербії не знайшлося. Суд взяв до уваги аргументи
заявниці щодо побоювань пані L. з приводу усиновлення X. Проте не було нічого,
що свідчило б про те, що усиновлення X суперечило закону, або що усиновлення
мало для X негативні наслідки. Тому оцінка національних органів влади
про те, що усиновлення за кордоном відповідало найкращим інтересам
X, не може розглядатися як свавільна.

Суд зауважив, що в Сербії не існує можливості «відкритого» усиновлення,
яке б гарантувало контакт між усиновленою дитиною та членами її біологічної
сім’ї. Крім того, не існує жодного закону, який би регулював контакт між дитиною
та її біологічною сім’єю після усиновлення.

Що стосується відповідних міжнародних документів, Суд зазначив, що вони,
як такі, вочевидь не покладають на Держави загального зобов’язання зберігати
контакт між братами і сестрами після усиновлення.

Заявниця стверджувала, що працівники Центру обіцяли, що вона підтримуватиме
контакт з X після його усиновлення. Суд зазначив, що єдина згадка про такий
контакт містилася у висновку від 13 лютого 2018 року, складеному групою
експертів Міністерства, у якому зазначалося, що потенційні усиновлювачі
забезпечуватимуть контакт між X та заявницею «відповідно до їхніх можливостей,
потреб та інтересів». Однак це не створило жодного юридичного зобов’язання
для усиновлювачів забезпечити такий контакт. У рішенні про усиновлення
X не передбачалося жодного контакту між заявницею та X після усиновлення
останнього. Суд також зазначив, що немає жодних ознак того, що Центр
або майбутні усиновлювачі хотіли відступити від законодавства Сербії
про усиновлення, яке не передбачає «відкритого» усиновлення (див. згадане
вище рішення у справі I.S. v. Germany, §§ 83–85).
